Bienvenue dans ce S'News de janvier, consacré comme d'habitude aux informations sourdes !
Onetopi : deux jeunes lancent une boutique en ligne.
En août dernier, deux jeunes développeurs web sourds, Alexandre Richard et Romain Blaisonneau lançaient leur entreprise, Onetopi.
Ils ambitionnent de réunir tous les produits sumains, c’est à dire créés par des personnes sourdes ou entendantes qui connaissent la langue des signes et la culture sourde, et de les mettre dans leur boutique.
Les deux fondateurs nous expliquent comment leur est venue l’idée de Onetopi et quel en est l’objectif.
Pendant longtemps je suis allé dans des festivals ou les événements signants, je me plongeais dans l'ambiance, je parcourais les nombreux stands qui vendaient des produits, proposaient des services, d'autres où des artistes dessinaient, etc.
Une fois ces événements et festivals terminés, il arrivait que je me rappelle du nom de certains, mais d'autres étaient oubliés.
J'ai réfléchi à cela, et le premier confinement est arrivé à cette période...
Et après discussion, nous avons décidé d'agir et de créer Onetopi, avec l'objectif de proposer une boutique en ligne et un annuaire, en cours de création.
L'objectif de Onetopi est d'apporter aux personnes ne connaissant pas la langue des signes et la culture sourde, de les découvrir à travers un objet, puis un deuxième, un troisième, par exemple des livres, des tableaux, etc.
La technologie permet justement de les mettre en vente.
Pour financer Onetopi, Alexandre et Romain ont lancé un appel aux dons sur KissKissBankBank, qui s’est terminé le 25 septembre.
Ils ont réuni en tout 8165 euros.
Fin octobre, un marketplace s'est ouvert.
D'ici le mois de mars, un annuaire des artistes et des entreprises sumains devrait être lancé.
Et une application mobile devrait ensuite aussi être créée.
Covid 19 : et en Nouvelle Zélande, c’est comment ?
Partons en Nouvelle Zélande désormais, rencontrer Amanda Everitt, sourde et ancienne collaboratrice de Média’P!
Pourquoi la Nouvelle Zélande ?
Parce qu'au vu de la crise sanitaire, la Nouvelle Zélande fait figure de modèle dans sa gestion, avec des chiffres concernant l'épidémie très bas.
Depuis le début de l’épidémie jusqu'au 7 janvier, 2188 cas ont été détectés, chiffre qui comprend les cas avérés mais aussi les cas possiblement positifs.
On ne compte que 25 décès.
Bien sûr, la Nouvelle Zélande est une île isolée, ne comptant que cinq millions d’habitants, mais les chiffres restent faibles, même en pourcentage de la population.
Une bonne gestion attribuée à la réaction rapide du gouvernement qui a vite fermé les frontières, fermeture facilitée car le pays est une île.
Il a mis en place un confinement et des mesures strictes, et a aussi établi une communication claire et précise.
Je pense qu'une communication très claire est ce qui a énormément aidé à vaincre le coronavirus ici.
Les termes énoncés étaient répétés et clairement compris par tous.
La communication s'est appuyée par exemple sur une campagne gouvernementale avec des clips.
Le site du gouvernement, lors du confinement, donnait aussi des recommandations fortes, déterminant clairement les mesures pour les quatre niveaux de confinement, ce qui facilitait la prise de conscience de la population.
La Première ministre de la Nouvelle Zélande, Jacinda Ardern, répétait que nous étions une équipe de cinq millions de personnes.
Cela me rendait donc consciente qu'il ne fallait pas seulement m'occuper de moi même, mais que rester à la maison signifiait s'occuper de mon équipe, le pays.
Actuellement, il faut systématiquement borner le portable grâce à un code QR, à l'extérieur, en tout lieu.
Ma présence est alors signalée.
Cela signifie donc d'une part, être borné en tout lieu, et d'autre part si une personne est positive à la Covid 19, cela permet de mettre les cas contacts en quarantaine.
En matière d’accessibilité de l’information, la Nouvelle Zélande fait partie des bons élèves.
Et ce, depuis un grave fait divers, le meurtre d’une femme sourde en 2008.
La communauté sourde s’est alors mobilisée pour avoir une information accessible.
Depuis, en toute situation, l’interprète en langue des signes est toujours prévu aux côtés des autorités.
Dès le début de l'épidémie, un interprète était prévu tous les jours à 16h pour le point quotidien avec la Première ministre ou un médecin.
La communauté sourde s’est elle même mobilisée, par exemple la Fédération des sourds a mis en place un numéro Skype d’informations sur la Covid 19.
AAH en couple : le combat pour une vraie indépendance.
Pour ce troisième point d'information de S'news, toujours centré sur les droits, focus sur l'AAH.
Créée en 1975, l'AAH, l'Allocation aux adultes handicapés, est une aide financière destinée à compenser l’incapacité de travailler.
Elle bénéficie aujourd’hui à plus d’1,2 million de personnes et revient à 902,70 euros mensuels maximum.
L'AAH est conditionnée aux revenus annuels du foyer.
Ainsi, si les revenus d'un couple sans enfant dépasse annuellement le plafond de 19 607 euros, l’AAH n’est pas versée.
Mais si une personne est sans AAH ni revenus propres, elle est alors dépendante de son concubin.
ce qui est l'inverse du principe même de l'AAH qui est de garantir l'autonomie de la personne !
L'année 2020 a été marquée par la mobilisation de plusieurs personnes revendiquant que l'AAH ne soit pas soumise aux revenus du foyer, et qu'elle soit individualisée.
Le 13 février dernier, une proposition de loi en ce sens a été votée à l'Assemblée nationale, malgré l'avis défavorable du gouvernement.
Elle doit être maintenant votée au Sénat, mais le chemin législatif risque d'être long.
Une autre action a eu lieu le 10 septembre, sur le site du Sénat, où l'on peut mettre des pétitions en ligne, l'une d'entre elles qui soutient justement cette demande, compte actuellement plus de 40 000 signatures.
Si elle dépasse les 100 000 signatures d’ici mars, la commission Conférence des Présidents du Sénat est saisie et peut décider de donner une suite ou non.
Une autre proposition législative a également été présentée le 30 novembre.
Lors du vote au Sénat du projet de Loi de finances 2021, un nouvel amendement sur ce thème a été proposé mais rejeté.
A cette occasion, la secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées, Sophie Cluzel, s'est fendue de deux arguments.
L'AAH est tout d'abord soumise au principe de la solidarité familiale.
Elle estime préférable de consacrer les crédits, qui auraient permis de financer cette mesure, prioritairement à l'insertion et à l'emploi.
Enfin, le 18 décembre dernier, la Défenseure des droits, Claire Hédon, prend position pour l'individualisation de l'AAH.
On peut ainsi voir que cette revendication a encore du chemin à parcourir avant d'aboutir...
Afin d'en savoir davantage sur les étapes de création d'une loi, Média'Pi ! vient justement récemment de diffuser un article à ce sujet.
Le voici !
Son titre : Nouvelle loi : quelles sont les étapes de sa création ?
Rôles de sourds joués par des entendants ?
L'avis de Bachir Saïfi.
Le 17 décembre, une nouvelle série américaine The Stand est sortie sur la chaîne CBS.
Un des personnages principaux, sourd, est joué par un comédien entendant, ce qui a provoqué une grande déception chez les acteurs, réalisateurs et autres travailleurs sourds américains de l'audiovisuel.
70 de ces professionnels ont signé une lettre de protestation diffusée sur Twitter.
Ils regrettent dans cette lettre que l'équipe de la série n'ait pas fait appel à des comédiens sourds.
En France, cela rappelle des réactions semblables de la communauté sourde en 2014, avec le film La famille Bélier, et le célèbre Les Enfants du silence de la Comédie Française, en 2015, à la suite duquel la communauté sourde avait exprimé sa colère.
Afin de mieux en saisir les enjeux, nous avons demandé son avis à Bachir Saïfi, comédien sourd professionnel.
Les comédiens, qu'ils soient entendants ou sourds, doivent être capables de jouer n'importe quel rôle.
Homosexuel, hétérosexuel, handicapé...
tous les rôles !
Sauf dans des cas exceptionnels, par exemple de jouer le rôle d'un Noir ou d'une personne trisomique.
Et un comédien entendant peut très bien jouer le rôle d'un sourd, même s'il ne l'est pas, à condition, bien sûr, que sa langue des signes soit de bonne qualité.
Mais pour ce qui est de la situation actuelle, la place doit d'abord vraiment revenir aux sourds en priorité.
Les comédiens entendants peuvent attendre, on verra plus tard.
Si les comédiens sourds deviennent nombreux avec une solide présence au cinéma, à la télévision, aux informations, s'ils ont vraiment une présence indiscutable, sûre, alors oui c'est possible.
Mais c'est le grand vide...
les sourds sont quasiment invisibles.
Alors, non ce n'est pas possible, il faut donner la priorité aux comédiens sourds, pour les entendants ce sera bien plus tard, ils ont d'autres rôles à leur disposition !
Et comment la situation évolue t elle en France ?
À la création d'IVT, quand ce théâtre en était à son tout début, il n'y avait aucun entendant, seulement des sourds, cela faisait un bien fou de les voir jouer !
Pendant ce temps, les entendants n'y jouaient pas car à l'époque, il n'y avait pas d'entendant qui connaisse la langue des signes.
Et puis des entendants se sont mis à découvrir et apprendre la langue des signes.
Et puis sont apparus les binômes bilingues, deux comédiens, un entendant qui parle et un sourd qui signe.
Car avec la présence de la langue des signes, il devenait possible d'accueillir tous les publics, sourd ou entendant et c'était bien !
C'était une bonne chose que le public entendant ait découvert qu'il existait des comédiens sourds, capables également de jouer.
Puis la situation a évolué, on commence à voir de plus en plus de binômes entendant entendant, l'un parlant et l'autre signant.
Car la tentation est grande de céder à des conditions de travail plus aisées.
Faire appel à un interprète est désormais vu comme une perte de temps et d'argent !
Les binômes d'entendants sont désormais privilégiés, pour une mise en scène facilitée, l'un parlant et l'autre signant, c'est bien plus rapide !
Et je trouve cette évolution vraiment préoccupante...
Les entendants signants de ces binômes savent pourtant que les comédiens sourds sont en difficulté...
Ils n'ont pas l'idée de laisser la place aux sourds, justifiant qu'ils sont capables de jouer ce rôle.
Oui d'accord, mais laissons la place aux comédiens sourds trop peu nombreux !
Le débat est ouvert, n'hésitez pas à faire vos commentaires en vidéo ou en texte en dessous de cette vidéo.
Vu sur le web pour vous !
Commençons ce Vu sur le web en nous rendant aux Îles Canaries, proches de l'Espagne.
Comme vous avez pu le voir, ce professeur sourd donne des cours d'espagnol dans un lycée à des élèves entendants.
Cette situation est due à la Covid 19, il manquait des professeurs dans l'île et on a donc fait appel à ce professeur sourd.
Il serait difficile d'imaginer pareille situation ici en France, avec un professeur sourd enseignant le français aux élèves entendants !
Continuons sur notre lancée avec Deafies in Drag, deux drag queens américaines sourdes connues qui postent régulièrement des vidéos.
Récemment, elles ont proposé leur top 10 des vidéos de l'année 2020.
9.
Commande de repas.
5.
DHS : le lien maudit.
3.
Marche à travers 2 .
Voici une autre sélection avec le site de Stim, où l'onglet glossaire propose du vocabulaire dans divers domaines scientifiques, comme la physique, les mathématiques, la santé, l'environnement...
Dans chaque rubrique , vous trouverez de nombreux mots de vocabulaire.
Peut être y trouverez vous le signe que vous cherchez ?
Ressentir les vibrations de la musique !
Certains d'entre vous connaissent déjà les gilets vibrants.
Vu sur le web vous présente quelque chose d'autre, encore plus fin...
En décembre dernier, le média AJ+ diffusait la vidéo d'une jeune fille noire qui expliquait ce qu'était le BASL.
Est ce que vous connaissez ?
Il s'agit de la langue des signes de la communauté noire américaine.
Ce S'News de janvier est terminé !
Si vous souhaitez visionner les vidéos complètes de ces extraits, vous pouvez cliquer tout en bas du texte sous cette vidéo.
Merci de nous avoir suivis, prochain rendez vous en février !